---
title: "Ki67"
category: "Biomarcadores"
source_documents:
  - "Adjuvante"
  - "Estadiamento"
  - "Neoadjuvante"
tags:
  - "biomarcador"
  - "termo-unificado"
status: "draft"
---

# Ki67

O **Ki67** (ou Ki-67) é uma proteína nuclear que atua como um marcador direto de proliferação celular. A sua expressão no tecido tumoral indica a porcentagem de células malignas que estão em processo ativo de divisão. No [[Câncer de Mama (Visão Geral)|câncer de mama]], o índice de Ki67 é um fator prognóstico crucial, pois ajuda a determinar o ritmo de crescimento e o grau de agressividade da doença.

---

## Diagnóstico e Avaliação

A medição do índice de Ki67 é rotineiramente realizada na amostra da biópsia tumoral por meio do exame de **[[Imuno-histoquímica (IHQ)]]**. O resultado é expresso em porcentagem (%).

* **Subtipagem Intrínseca:** O Ki67 é a principal ferramenta utilizada para subdividir e classificar tumores com receptores hormonais positivos (luminais) em dois grupos distintos:
* **Luminal A:** Caracteriza-se por um baixo índice de proliferação celular (geralmente associado a um Ki67 menor que 20%), apontando para um tumor de crescimento mais lento e com melhor prognóstico anatômico.
* **Luminal B:** Apresenta um alto índice de proliferação (Ki67 mais elevado, frequentemente maior ou igual a 20%), indicando um tumor de crescimento mais rápido e clinicamente mais agressivo.



---

## Abordagem Clínica e Tratamento

O valor do Ki67 influencia diretamente diversas tomadas de decisão ao longo do [[tratamento/index|tratamento]] sistêmico, auxiliando a equipe médica a dosar a intensidade da terapia.

### Cenário Neoadjuvante

No planejamento do tratamento antes da cirurgia (neoadjuvância) para tumores luminais, o Ki67 é um forte balizador terapêutico:

* **Indicação de [[tratamento/quimioterapia/index|Quimioterapia]]:** Tumores com Ki67 elevado (especialmente aqueles acima de 20% a 30%) apresentam maior atividade proliferativa celular. Como os agentes quimioterápicos atacam preferencialmente células em rápida divisão, índices altos de Ki67 aumentam significativamente a probabilidade de resposta à quimioterapia neoadjuvante.

### Cenário Adjuvante

No pós-operatório, o Ki67 ajuda a refinar as estratégias complementares para minimizar o risco de retorno (recidiva) da doença:

* **Terapia-alvo ([[Abemaciclibe]]):** O Ki67 assumiu recentemente um papel preditivo fundamental na indicação de tratamentos adjuvantes modernos. Para pacientes com câncer de mama inicial HR+ (receptor hormonal positivo) e [[HER2]] negativo que apresentam alto risco de recorrência clínico-patológica, um Ki67 igual ou superior a **20%** é um critério essencial para definir a elegibilidade para o uso do inibidor de ciclina **abemaciclibe** em combinação com a hormonioterapia.
* **Apoio na Decisão Terapêutica:** Assim como na fase neoadjuvante, um Ki67 alto no pós-operatório (avaliado em conjunto com tamanho do tumor e acometimento dos linfonodos) frequentemente sustenta a decisão de incorporar a quimioterapia ao esquema adjuvante antes de seguir com o bloqueio hormonal exclusivo.

---
*Página gerada a partir de 3 termo(s) original(is) do glossário: Ki67.*
